## 2.3 숫자 자료형
해당 파트는 [본 영상](https://www.youtube.com/watch?v=7wCcskd_wO8&list=PLGPF8gvWLYypeEoFNTfSHdFL5WRLAfmmm&index=7) 시청 후 교안을 정독해주세요. 

### 숫자 자료형 개념 
숫자형(Numeric)이란 숫자 형태로 이루어진 자료형으로, 10과 같은 정수, 10.5와 같은 실수 그리고 기초 과정에서는 드물게 사용하는 2진수, 8진수 등이 있다. 파이썬의 수 표현 범위는 기본적으로 무한대입니다. (매우 큰 숫자는 계산이 몹시 느릴 수 있음) 숫자형 중에서 가장 많이 사용하는 정수, 실수에 대해서 간단하게 정리하며 아래 표와 같습니다. 

||정수|실수|
|:--:|:-----:|:-----:|
|개념|소수점 이하가 없는 수|소수점 이하를 갖는 수|
|표기|int|float|
|예시|10, -10|3.14, -3.14|
|변환|int( )|float( )|

### 숫자 자료형 변환
숫자 자료형 변환에 대해서 조금 더 자세히 알아보겠습니다. 데이터의 자료형은 필요에 따라서 적절한 형태, 즉 type을 바꿔줘야 합니다. 자료형을 바꾸는 방법은 여러가지 있지만, 가장 간단하게 바꿀 수 있는 방법은 바꾸고자 하는 자료형을 쓰고 괄호 안에 바꾸고 싶은 데이터를 쓰는 방법입니다. 아래 예시 코드를 출력해보고 자료형이 어떻게 변화했는지 확인해보세요. 
```python
# 314 정수 -> 실수
float(314)

# 3.14 실수 -> 정수
int(3.14)
```
실수를 정수로 만드는 방법은 반올림, 올림, 내림 등 보다 다양합니다. 우선 예시를 보도록 하겠습니다. 
```python
# 반올림 (결과:)
round(3.14)

from math import *
# 올림 (결과: 4)
ceil(3.14)
# 내림 (결과: 3)
floor(3.14)
```

이때 `ceil`, `floor`는 `round`와 달리 함수를 사용하기 앞서  `from math import *`라는 모듈을 실행시켜 주었습니다. 왜 어떤 함수는 그냥 사용하고 어떤 함수는 모듈을 실행시켜줘야 사용할 수 있을까요?

이 차이를 알기 위해서는 우선 <u>모듈</u>에 대한 이해가 필요합니다. 모듈이란 특정 기능들(함수, 변수, 클래스 등)이 구현되어 있는 파이썬 파일을 의미합니다. 1장 파이썬 기본 개념에서 잠깐 언급했듯, 파이썬에는 이미 만들어진 편리한 모듈과 라이브러리가 많습니다. 처음부터 모든 모듈을 다 실행시켜 놓으면 프로그램이 복잡해지고 느려지기 때문에, 필요한 모듈만 상황에 맞게 실행하여 사용하는 것입니다. 
앞선 예시를 다시 살펴보면, `ceil`, `floor`는 `round`와 달리 파이썬 기본 내장 함수가 아니기 때문에 모듈을 먼저 실행해야 하는 것이죠!

추가로, 모듈을 임포트 하는 방법에 대해서도 간단히 살펴보겠습니다.  아래 코드는`math`모듈을 임포트하는 세 가지 방법에 대한 예시입니다. 

1. **`import math `** (혹은 `import math as 원하는 단어`    
'math'라는 모듈 안에는 이전에 확인했던 ceil, floor등과 같이 다양한 부품들이 있다. 이 부품들을 사용할 때는 math.ceil 와 같이  앞에 `math.`을 붙여서 사용해야 합니다. 만약 모듈의 이름이 길 경우에는 `import math as m`과 같이 모듈 이름을 임의로 바꿔서 적용할 수도 있습니다. (ex: m.ceil(3.14))
2. **`from math import ceil, floor`**   
모듈에도 많은 부품들이 있기 때문에 사용하고자 하는 부품들만 임포트 하는 방법입니다. 이때는 모듈이름을 붙여서 사용하지 않아도 되고 부품을 바로 사용하면 됩니다.  (ex: ceil(3.14))
3. **`from math import * `**  
`*` 은 전체 부품을 의미합니다.  2번 방법과 동일하게 `ceil(3.14)`로 사용합니다. 

### 숫자형의 연산
숫자형의 연산은 계산기와 동일한 작업이라고 생각하면 됩니다. 앞서 배운 연산자들 활용하여 아래 예제 문제들을 코드로 작성해보세요.

> 2000을 30으로 나눈 나머지를 8로 나눈 몫을 구하세요.

> 오늘은 목요일 입니다. 79일 뒤는 몇 요일 일까요?

> 500원짜리 사탕 7개, 3개에 5000원인 과자 2개, 1+1인 1000원짜리 아이스림 2개를 사면 총 얼마를 지불해야 할까요? 





