---

title: 변수의 범위
slug: 7-3
category: '7. 함수'

---

> 해당 파트는 아래 영상 시청 후 교안을 정독해주세요.

<iframe class="w-full" style="aspect-ratio: 16 / 9;" src="https://www.youtube.com/embed/DMydLshdX4I" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

자, 드디어 파이썬 기초 문법의 마지막 파트입니다. 힘내서 달려볼까요?



## 변수

변수를 범위로 나누어본다면 지역변수와 전역변수, 두가지로 나눌 수 있습니다.

### 지역변수

지역변수는 함수 내에서 선언된 변수를 의미합니다. 지역변수는 함수 내에서만 사용이 가능합니다.

```python
def plus_6(b):
  a=6
  c=a+b
  return c

print(a) #에러 발생
```

`plus_6` 함수 내에서 변수 `a`는 정수 6을 값으로 할당받았습니다. 그러나 `a` 변수를 `print()` 함수로 출력해보면 에러가 발생하는데요, 이는 함수 밖에서 변수 `a` 가 존재하지 않기 때문입니다.

### 전역변수

전역변수는 함수 밖에서 선언된, 일반적인 변수를 의미합니다. 전역변수는 어디서든 사용이 가능합니다.

```python
a=6

def plus_6(b):
  c=a+b
  return c

plus_6(1) #반환값 7
```

함수 내에서만 사용이 가능한 지역변수와 달리, 함수 밖에서 선언된 변수- 즉 전역변수는 함수 밖과 함수 내 모두에서 사용 가능합니다. 위 예시를 살펴보면, 함수 밖에서 선언된 변수 `a` 는  `plus_6(1)` 의 반환값이 7이라는 점에서 `plus_6` 함수 내에서도 여전히 그 값을 유지하고 있음을 알 수 있습니다.

## `random` 함수

파이썬 기초 문법 커리큘럼을 마치기 전, 정말 자주 쓰이는 함수 중 하나인 `random` 함수에 대해 짧게 살펴보고자 합니다.



`random` 함수는 말 그대로 무작위로 무언가를 뽑는 함수입니다. 벌써 너무 다양한 활용 방법이 떠오르시지 않나요? 아래 예시를 보며 실전 감각을 익혀봅시다.

### 정수, 실수 뽑기

```python
import random

random.randint(1, 5) #제가 돌렸을 때의 반환값은 5
random.randrange(1, 5) #제가 돌렸을 때의 반환값은 2
random.random() #제가 돌렸을 때의 반환값은 0.9491427503340493
```

- `random.randint(a, b)`  : **a 이상, b 이하의 정수**를 무작위로 뽑아주는 함수에요. 위 예시에서 결과값은 1, 2, 3, 4, 5 중 하나겠죠?
- `random.ranrange(a, b)` : **a 이상, b 미만의 정수**를 무작위로 뽑아주는 함수에요. 위 예시에서 결과값은 1, 2, 3, 4 중 하나일 거에요.
- `random.random()` : **0 부터 1 사이의 실수**를 무작위로 뽑아주는 함수에요. 입력값이 없는 함수라는 점을 주의해주세요!

> 당연하지만, 무작위로 대상을 뽑아주는 함수이기 때문에 제가 함수를 실행한 결과와 여러분이 직접 함수를 실행한 결과는 다를 거에요.

### 리스트에서 뽑기

```python
STAFF = ['정찬', '이정윤', '조용주', '정예은', '안지은', '유혜정', '송혜민', '김윤진']

random.choice(STAFF) #제가 돌렸을 때의 반환값은 '안지은'
random.sample(STAFF, 3) #제가 돌렸을 때의 반환값은 ['송혜민', '정예은', '정찬']
```

이번에는 리스트에서 무작위로 대상을 뽑아볼게요.

- `random.choice(list)` : **리스트** 안에 있는 값들 중 **하나**를 무작위로 뽑아주는 함수에요. 인수로는 리스트 그 자체나 리스트를 할당받은 변수가 들어갑니다.
- `random.sample(list, num)` : **리스트** 안에 있는 값들 중 **지정된 수만큼** 값들을 무작위로 뽑아주는 함수에요. 첫번째 매개변수 자리에는 리스트 그 자체나 리스트를 할당받은 변수가 들어가고, 두번째 매개변수의 자리에는 얼마나 많은 값을 뽑을지를 지정하는 수가 들어갑니다.

위 예시를 볼까요? 코사다마의 운영진들의 이름이 사이좋게 리스트 안에 적혀있네요. 먼저, `random.choice()` 함수를 통해 오늘 코사다마 슬랙에 공지를 남길 사람을 뽑아봅시다. 지은님이 뽑히셨네요! 이번에는 `random.sample()` 함수를 통해 새로운 커리큘럼을 개발할 운영진 3명을 정해볼게요. 오, 혜민님, 예은님, 찬님이 당첨되셨네요! 😂



이렇게 `random` 함수를 배우신 여러분, 어떠신가요. 이제 거대 포털의 힘을 빌린 사다리타기...! 없어도 되겠다 싶죠? 하핳. 저는 실제로 최근 주최측으로 참여한 해커톤에서  `random.sample()` 함수를 사용해 상품 당첨자를 선정했답니다!



>  첫 코드 블럭에 있는 `import random` 코드가 무엇을 의미하는지 의아하실 수 있는데요, `random` 은 일반적으로 사용하는 `print` 함수 등과 같이 바로 사용하지 못하기 때문에 반드시 사용 전 `import` 예약어를 통해 함수를 불러와야 합니다!



너무 수고 많으셨습니다 여러분! 여러분은 이렇게 파이썬 프로그래밍의 첫 발을 떼신 거에요. 



데이터 사이언스 입문 커리큘럼에서 다시 뵙기 전까지 본 커리큘럼의 내용을 꼼꼼히 복습해 체화하실 수 있도록 하세요!